herzlich Willkommen zu heute live an
diesem Samstag an dem ja viele von euch
vermutlich auch von der Nachricht
geweckt wurden oder damit aufgewacht
sind Israel wird angegriffen massiv
angegriffen und zwar von der
radikalislamischen palästinensergruppe
Hamas 1000 Raketen wurden abgefeuert
sogar am Boden wird
gekämpft und Israel scheint so ziemlich
überrascht worden zu sein von diesen
massiven Angriffen und hat inzwischen
auch den Kriegszustand erklärt als
Reaktion fliegt die israelische Armee
inzwischen Angriffe auf Ziele im
Gazastreifen darüber wollen wir heute
sprechen unter anderem natürlich mit
unserem Korrespondenten vor Ort Michael
Bunge ist für uns in Israel und dem
nahostexperten Michael Lüders und auch
unsere Berlin unsere
hauptstadtkorrespondentin Nicole digmann
wird sich bei uns melden aber natürlich
interessieren uns auch eure Gedanken
eure Fragen dazu deswegen immer her
damit schreibt uns bitte entweder über
den Chat oder an
zdfheute-li@zf.de ja aber zu allererst
wollen wir uns erstmal anschauen was da
heute genau passiert ist bis jetzt kai
rehmen hat jetzt ein Überblick über die
schwierige aktuelle Lage in
Israel raketenalarm in vielen
israelischen Städten am frühen Morgen in
einem Großangriff feuert die
radikalislamische Hamas mindestens 2500
Raketen aus dem gaserstreifen auf
israelisches Gebiet nahe dem
gaserstreifen Schlagen mehrere Raketen
ein viele weitere werden vom Flug
Abwehrsystem irondome abgefangen
hamaskämpfer sind in das israelische
Staatsgebiet eingedrungen das sollen
diese von der Hamas veröffentlichten
Bilder zeigen es gibt Schusswechsel auf
offener Straße wie viele Menschen dabei
getötet oder verletzt wurden ist zurzeit
nicht klar israelsarmee reagiert und
fliegt Luftangriffe auf hamasstellungen
im Gazastreifen die Regierung ordnet die
Mobilmachung von tausenden Reservisten
an wir befinden uns im Krieg nicht in
einer Operation nicht im Gefecht im
Krieg heute morgen hat die Hamas einen
mörderischen Überraschungsangriff auf
Israel und seine Bürger gestartet doch
der Feind wird seinen Preis dafür
bezahlen für den Nachmittag hat
Netanyahu in Tel Aviv das
Sicherheitskabinett einberu
ja und wir gehen direkt live nach Israel
zu meinem Kollegen Michael bwerunge
Michael die Lage ist unübersichtlich wo
bist du denn jetzt ganz
genau also ich stehe an der Straße etwa
5 km nördlich von sterot das ist ein
paar Kilometer gegenüber vom
Gazastreifen weiter kommen wir nicht
hier sind Straßensperren in ein Gebiet
80 km rund um den gaserstreifen ist der
Ausnahmezustand verhängt das heißt die
versammlungs Bewegungsfreiheit darf
eingeschränkt werden hier stehen auch
noch viele andere Journalisten weiter
kommt man nicht wir hören immer wieder
Detonation und wir hören Berichte dass
auch noch immer ins derot selbst
gekämpft werden soll aber auch noch an
mehreren anderen Orten die quasi
vorgelagert vor dem gaserastreifen
liegen dann fangen wir mal ganz vorne an
wie hast du denn heute morgen diese
Angriffe erlebt normalerweise wird die
Bevölkerung ja rechtzeitig in den
meisten Fällen ü irenen gewarnt wie war
das
heute ja ich war wie alle auch sehr
überrascht ich bin heute etwas früher
als sonst aufgestanden kurz nach 6R weil
ich eigentlich einen Ausflug heute mit
Freunden geplant hatte am Schabbat sonst
ist ist Ruhe die Straßen sind still und
gegen 6:30 Uhr hört ihr auf einmal
Detonationen die Druckwellen waren zu
verspüren das sind dann meistens die
Iron Dome
Flugabwehrraketen weniger die Raketen
die einschlagen da kommen nur ganz
wenige durch und dann kam erst der Alarm
dann sofort wieder Raketen und so ging
das eigentlich den ganzen Vormittag es
sind mehrere tausend Raketen
abgeschossen worden und dann kamen eben
auch die ersten unglaublich klingenden
Meldungen dass die Hamas quasi eine
Bodenoffensive aus Gasa gestartet hat
dass sie mit paragleidern mit LKWs durch
den Grenzzaun der einer der
bestgesichertsten
Gren und jetzt ist die Verbindung
offenbar abgebrochen itär nein Micha du
abgebren nee jetzt hören wir und sehen
wir dich wieder jetzt bin ich wieder da
ja ich habe gerade erzählt dass eben die
Hamas sogar gewagt hat
Militärcamps hier anzugreifen und die
Kämpfe dauern eben immer noch an die wie
viel tote es gibt es unklar nach
offiziellen Meldung ist der letzte Stand
40 Tote über
750 verletzte aber unklar ist wie viele
Soldaten und Zivilisten unmittelbar am
Gaser Streifen getötet worden sind es
gibt Berichte dass viele Zivilisten und
Soldaten als Geiseln in den
gaserastreifen entführt worden sind und
das teilweise in Ortschaften es sind
allerdings unbestätigge Gerüchte dass es
auch da zu geiselnamen gekommen ist dass
sich Hamas Terroristen verschanzt haben
mit zivilen Geiseln und wie geht die
restliche Bevölkerung jetzt mit dieser
schwierigen Situation um Angriffe ist
sie ja wei Gott gewohnt aber das ist
jetzt schon was
anderes
ja schon das ist eine riesige
Verunsicherung und zumal
das nicht irgendein Datum ist heute ist
der 7 Oktober am 6 oktober also gestern
vor 50 Jahren begann der jomkipur Krieg
völlig überraschend mit ein paar
Vorwarnungen marschierten die Armeen
Syriens und Ägyptens in Israel ein das
ist bis heute ein ganz großes Trauma und
gerade zum 50 Jubiläum wurde immer
wieder spekuliert kann so etwas wieder
geschehen ja natürlich ist das das
Ausmaß bei weitem ein anderes heute
Israel ist nicht in seiner Existenz
bedroht wie damals aber diese
Überraschung die scheint es eben überall
gegeben zu haben weil das israelische
Militär offenbar in keiner Weise auf
einen solchen Angriff von Land aus
vorbereitet war und sich auch jetzt eben
schwer tut quasi da eine Antwort auf
diese Bedrohung zu finden ja aber diese
Frage stellen wir uns natürlich jetzt
alle wie kann das sein dass das so
überraschend war ein User hat uns hier
auch über Youtube geschrieben ich bin
noch jung aber ich frage mich wie kann
ein so großes Land wie Israel derartig
angegriffen
werden absolut vor allem ein
hightechland dieser Zaun hat tausende
von Sensoren der ist erst vor kurzem
extrem modernisiert worden mit Sensoren
die Tiefe die Erde gegen gegen Tunnel
und alles mögliche ich glaube dass man
die Frage heute noch nicht beantworten
kann viel wichtiger ist glaube ich
erstmal wie es unmittelbar weitergeht
jetzt steht das Land erstmal zusammen
die Frage ist lässt sich dieser Konflikt
liegt irgendwie eindämmen danach sieht
es nicht aus die Hamas hat auch alle
Palästinenser in der Westjordanland
aufgefordert zu den Waffen zu greifen
und das scheint bisher zumindest nicht
zu der Fall zu sein dass dort es eine
Antwort gibt dass die Menschen
tatsächlich auch von dort Israel
angreifen dort wird es eher als ruhig
gemeldet von meinen Kollegen und die
Frage ist aber bleibt das so und wie
schnell wird es Israel gelingen hier am
Gazastreifen die Situation wieder unter
Kontrolle zu bringen was tut denn Israel
jetzt alles um die Lage unter Kontrolle
zu bringen israel hat jetzt den
Kriegszustand ausgerufen aber was
bedeutet das jetzt ganz
konkret das bedeutet erstmal eine
massive mobilisierungswelle Reservisten
sind einbezogen worden und das hat eine
wichtige hintergeschichte weil viele
Reservisten Piloten in der Vergangenheit
aus Protest gegen die sogenannte
Justizreform die Abschaffung der
Gewaltenteilung ihren Dienst verweigert
haben viele haben heute gesagt in dieser
Situation ziehen wir das zurück wir
stehen jetzt zusammen das heißt
Reservisten melden sich überall
freiwillig
und es sieht danach aus dass Israel eine
größer angelegte Operation plant ob das
am Ende eine bodenoperation ist die auch
für Israel hochgefährlich wäre und ein
Häuserkampf in in Gaza mag sich niemand
vorstellen dazu noch mit Geiseln äh das
ist jetzt noch schwer zu sagen das ist
noch zu früh im Moment muss man erstmal
sagen hier äh etwa 10 20 km vorgelagert
vor dem Gazastreifen östlich finden
Kämpfe statt ungewöhnliche Bodenkämpfe
und Israel muss erstmal diese Situation
un Kontrolle bringen und dann sehen ob
es und inwiefern es weiter vorgehen will
militärisch damit wir uns und unsere
Zuschauer mal so ein Überblick
verschaffen können wo was genau passiert
fragt jetzt auch Chris Wats über Youtube
bezieht sich der Angriff hauptsächlich
auf Siedlungen oder wird tatsächlich das
Kernland
angegriffen ähm nein es bezieht sich
meine so viele hamaskämpfer sind das
auch nicht das sind mehrere Dutzend
vielleicht 100t ja das reicht nicht zu
einer größeren Operation aus das sind
lauter Siedlungen die hier vorgelagert
sind was allerdings eine große Sorge der
Israelis zu sein scheint als wir hier
gekommen sind über leere Straßen was am
Schabat nicht ungewöhnlich ist gab es
ganz ganz viele Kontrollen auf den
Straßen Richtung Norden wir sind
Richtung Süden gefahren von Tel Aviv und
überall gab es Straßensperren die
gesamte Autobahn also offenbar fürchtet
man dass weitere Terroristen weiter
nördlich ins Land vorstoßen könnten und
auch dort Terrorakte verüben könnten
Michael eine letzte Frage an dich wie
funktioniert jetzt die Kommunikation
zwischen Regierung und der Bevölkerung
also wie werden die die ganze Zeit auf
dem Laufenden
gehalten genau die werden die ganze Zeit
auf dem Laufenden gehalten vor allem
über die Medien die Schulen sind schon
mal geschlossen worden im ganzen Land
morgen es sind die ganzen Schutzräume
wieder geöffnet worden weil ja überall
in Israel Raketen vom Himmel fallen
können
dafür gibt es spezielle Mechanismen und
die Israelis sind das ja grundsätzlich
auch gewohnt
und auf diesem Wege äh werden halt die
Informationen ausgetauscht aber aus der
eigentlichen Kampfzone hier hinter mir
dringen eigentlich bisher kaum
Informationen nach draußen jetzt habe
ich doch noch eine allerletzte Frage für
dich denn uns schreiben wirklich viele
viele Leute die das alles gar nicht so
wirklich begreifen können hier auch
wieder über Youtube woher kommt bitte
diese 5000 Raketen wie kommt die Hamas
an 5000 Raketen welche Erklärung gibt's
da
bisher na ja das sind noch viel mehr als
5000 man schätzt dass die
Hamas wie viele wieder aufgerüstet hat
aber nach dem letzten Waffengang großen
vor zi Jahren hat man geschätzt dass die
Hamas noch über 20.000 Raketen übrig hat
also dass sie noch 20.000 Raketen hatte
in den letzten zi Jahren durften einige
zugekommen sein sein ja es gelingt
offenbar immer wieder durch Tunnel über
Ägypten oder auf dem Seeweg Material
Sprengstoff Ausrüstung auch paragleider
ja wie können paragleider Ausrüstung
nach Gaza gelangen offenbar geht das und
die Hamas findet immer wieder Wege und
das israelische Militär kann das
offenbar nicht
voraussehen das ganze werden wir gleich
noch vertiefen mit unserem nostexerten
erstmal bis hier vielen Dank an dich und
pass bitte auf Dich
auf ja ich habe es bereits angekündigt
Michael Lüd der nostexerte ist unds
jetzt hoffentlich zugeschaltet da ist er
Herr Lüders ja das Ganze kam sehr
überraschend und es hat eine ganz neue
ganz andere Dimension und wie erklären
Sie sich das ja es ist in der Tat eine
völlig neue Dimension und ich glaube das
ist im politischen Establishment Israels
im Augenblick eine große verunsich ung
gibt wie ja auch schon der Korrespondent
angedeutet hat es ist natürlich ein
Überraschungsangriff gewesen für die
israelische Seite was erstaunlich ist
denn normalerweise sind die israelischen
Geheimdienste bestens aufgestellt und
der Sicherheitszaun der Grenzzaun ist
ebenfalls sehr sensibel ausgerüstet also
kurz um das ist eine durchaus schwere
Schlappe des Militär Establishments in
Israel und ich denke es wird noch sehr
viele kritische Nachfragen geben wie das
geschehen konnte die palästinensische
Seite die Hamas hat sich offenbar über
lange Zeit auf diesen Angriff
vorbereitet und dieser Angriff ist in
der Tat ein gamechanger wenn ich so
sagen darf weil normalerweise in der
Vergangenheit war der Konflikt zwischen
der Hamas und Israel so dass es
Anschläge gab dann haben die Israelis
bombardiert das G gab immer so ein Katz
Mausspiel aber diesmal ist das eine
andere Dimension weil es der Hamas
erstmals gelungen ist offenbar in
größerer Zahl auf Israel isisches
Territorium vorzudringen dort auch nicht
sofort zurückgedrängt zu werden sondern
massive Kämpfe durchgeführt zu haben und
es sind nach Angaben des arabischen
Nachrichtensenders aljasira mindestens
35 Israelis in Richtung gazaastifen
verschleppt worden das sind potenzielle
Geiseln und das wird natürlich den
Israelis auch noch große Sorgen bereiten
jetzt erreicht uns die aktuelle Meldung
inzwischen ist die Rede von 40 Toten
Israelis Herr Lüder können wir denn oder
kann die Heras denn jetzt schon von
einem Erfolg sprechen an diesem ersten
Tag na ja Erfolg ist natürlich sehr
relativ sicherlich ist es in
psychologischer militärischer Hinsicht
das muss man sagen äh schon ein in
Anführungsstrichen Erfolg aus Sicht der
Hamas dass es ihr gelungen ist an
breiter Front entlang des Gazastreifens
auf israelisches Territorium vorzudrhen
das ist für eine militärische Formation
für eine paramilitärische Organisation
wie die Hamas eine absolute ität und wie
gesagt das wird im israelischen
sicherheitsestablishment noch viele
Sorgen bereiten die Frage ist natürlich
wie geht es jetzt weiter die Israelis
sammeln jetzt wenn man so will ihre
Kräfte die Frage wird sein Präsident der
Ministerpräsident netanahu hat ja
vernichtende Schläge schon angekündigt
werden die Israelis es bei Luftangriffen
belassen oder werden sie in der Tat
Bodentruppen entsenden das ist noch
nicht geklärt es wird auf jeden Fall
sehr blutig werden die israelische
Vergeltung wird nicht lange auf sich
warten lassen dies ist ein ein Konflikt
der sich über Tage wenn nicht Wochen
hinziehen wird der ein
Eskalationspotenzial hat bisher ist die
Lage im Westjordanland ruhig aber auch
dort sind die Menschen sehr sehr äh
verzweifelt angesichts ihrer
Lebensrealitäten unter israelischer
Besatzung man muss sich immer vor Augen
führen aus palästinensischer Sicht vor
allem aus Sicht der Palästinenser im
gazastrafen die natürlich wissen dass
sie einen furchtbaren Blutzoll zu
entrichten haben werden aber aus ihrer
Sicht was haben Sie zu verlieren sie
leben in einem Streifen von der Größe
der Stadt Bremen mit mehr als 2
Millionen Menschen es ist einer der am
dichtesten besiedelten Orte der Welt die
Versorgung mit Lebensmitteln und vor
allem mit Wasser mit Trinkwasser ist
nicht mehr gewährleistet das Wasser ist
salzig dass man dort zu trinken bekommt
es ist also eine furchtbare Situation
für diese Menschen in einer Art
freiluftgefängnis zu leben und die
Radikalisierung hat natürlich
Fortschritte gemacht im Laufe der
letzten Jahre und
es ist nicht auszuschließen dass dieser
Konflikt nicht auf den Gazastreifen
begrenzt bleibt ja sie sagen jetzt sie
haben nichts mehr zu verlieren aber was
ist denn jetzt wirklich das Ziel der
Hamas was denkt diese Gruppe denn wie
weit sie damit kommen kann ja das ist
eine sehr berechtigte Frage denn es ist
völlig klar in militärischer Hinsicht
kann die Hamas der israelischen Armee
natürlich nichts entgegensetzen Israel
ist die stärkste Militärmacht im weiten
Raum zwischen Marokko und und Indien und
natürlich hat die Hamas in militärischer
Hinsicht keine Chance aber je länger
sich dieser Konflikt hinzieht umso
größer werden die
solidarisierungseffekte sein in der
arabischen in der islamischen Welt umso
größer wird der Druck äh auswachsen
gerade auch auf die arabischen Staaten
die einen Frieden schon geschlossen
haben mit Israel oder im Begriff stehen
dieses zu tun insbesondere gilt das für
Saudi-Arabien es wird also mit
Sicherheit wenn dieser Konflikt sich
fortsetzt die Forderung geben der
arabischen Seite dass die Israelis dass
die israelische Regierung den
Palästinensern entgegenkommt in welche
in welcher Hinsicht auch immer
autonomieregelung Beendung Beendigung
der Besatzung das alles wird natürlich
nicht von jetzt auf gleich passieren
aber es ist ganz klar der herrmass hat
hier eine Botschaft entsendet wir sind
bereit zu kämpfen wir sind bereit zu
sterben wir sind bereit in israelisches
Territorium vorzudringen und die
israelische Strategie nämlich durch äh
Eingrenzung und Entrechtung insbesondere
im Westjordanland die Palästinafrage zu
lösen indem man sie militärisch zu
befrieden glaubt diese Strategie ist mit
diesem Angriff heute als gescheitert
anzusehen wie das Ganze sich jetzt
politisch weiterentwickelt lässt sich
gegenwärtig nicht ähm beantworten aber
dieser Kriegstag heute ist der auftrakt
für große politische Veränderungen in
der Region und ich denke das ist es was
die heramas hofft vor allem weil ja die
eigentliche politische Vertretung der
Palästinenser die Palästinensische
Autonomiebehörde in ramalla äußerst
unbeliebt ist sie gilt als Handlanger
Israels sie setzt sich nicht ein für
palästinensische Belange so der Vorwurf
sod dass die Hamas jetzt in Sachen
Sympathiewerten
enorm gewonnen hat auf palästinensischer
Ebene nicht aus Lust der Palästinenser
am Terror sondern mit Blick auf ihre
verzweifelte Lage ihren fehlenden
Perspektiven und ihrer vollständigen
Entrechtung die ja verschiedene
Menschenrechtsgruppen als Apartheit
bezeichnet haben und was das bedeutet
fragen sich bei uns auch hier viele User
kanpai schreibt schreibt auf Youtube
könnten die anderen Nachbarn von Israel
auch offensiver gegen offensiven gegen
Israel starten wie wahrscheinlich ist
das nein das auf keinen Fall Ägypten und
und Jordanien haben Friedensverträge mit
Israel die werden mit Sicherheit auch
beibehalten werden Syrien ist
kriegszerstört und kann sich gar nicht
erlauben selbst wenn es wollte jetzt den
Palästinensern zur Seite zu stehen es
gibt aber die Gefahr das Risiko das
Potenzial dass die hbolla die Partei
Gottes eine bis an die zehne bewaffnete
Miliz im Süden des Libanon sich dem
Kampf der Hamas anschließen die
anschließt die Hamas hat die hiszbollah
dazu auch aufgefordert ob sie das
tatsächlich tun wird die hiszbolla
bleibt aber abzuwarten denn die Neigung
der libanesischen Bevölkerung sich dann
massiv in israelischen Angriffen
ausgesetzt zu sehen ist doch eher als
gering einzuschätzen aber das alles
hängt ab von der Dynamik der nächsten
Tage es ist eine hoch brisante und
gefährliche Situation und sie
ist in zweierlei Hinsicht bemerkenswert
einmal wie schon erwähnt es ist den
israelischen Militärs und den
Geheimdiensten völlig entgangen was sich
da im Gazastreifen zusammenbraut und
zweitens die bisherige israelische
Strategie die palästinensische Frage
einfach zu ignorieren mit militärischen
Mitteln klein zu halten und parallel
dazu Friedensverträge zu schließen mit
den arabischen Nachbarn diese Strategie
wird jetzt nicht länger Bestand haben
denn der Druck der Öffentlichkeit in der
arabischen Welt wird sehr sehr groß
werden auf die dort Regierenden etwas zu
erreichen für die
Palästinenser dann fragen wir jetzt sie
noch zum Schluss worauf jetzt wirklich
ankommt ein User schreibt germain was
bräucht es jetzt um eine weitere
Eskalation zu
vermeiden eine sehr berechtigte Frage
und ebenfalls sehr schwer zu beantworten
denn es wird zu einer Eskalation tion
kommen die Israelis werden sich jetzt
Zeit lassen und sich genau überlegen wie
sie zurückschlagen aber der Gegenschlag
wird kommen und der wird hunderte wenn
nicht tausende Palästinenser das Leben
kosten es ist ein großes Versäumnis der
Europäischen Union und auch der
Bundesregierung dass sie in der
Vergangenheit nichts aber auch wirklich
rein gar nichts unternommen hat den
Konflikt zwischen Israel und den
Palästinensern zu entschärfen es ist
eigentlich jedem klar dass die
andauernde Entrechtung und Unterdrückung
der Palästinenser der in Besitznahme
ihres Landes im Westjordanland dass
dieses auf Dauer keinen Bestand haben
kann gleich wohl gab es hier keinerlei
diplomatische Initiativen keinerlei
Druck auch auf die israelische Seite
sich hier konzilianter zu verhalten das
ganze wird natürlich noch zusätzlich
erschwert dass wir gegenwärtig eine
Regierung in Israel haben die die am
meisten rechtsstehende in der Geschichte
Israels ist und die Hardliner innerhalb
dieser Regierung die werden alles daran
setzen diesen Konflikt militärisch zu
beenden wir dürfen auch nicht vergessen
dass im Westjordanland bis an die zehne
bewaffnete israelische Siedler präsent
sind die möglicherweise sich jetzt
aufgefordert sehen mit Gewalt ihrerseits
gegen Palästinenser vorzugehen also das
Gewaltpotenzial auf beiden Seiten ist
sehr sehr hoch die Europäische Union und
auch die Bundesregierung werden in der
Tat gut beraten hier deeskalierend
einzuwirken auf die israelische Seite
und über ihre arabischen Partner auch
auf die palästinensische Seite
beunruhigende Aussichten ich bedanke
mich ganz herzlich bei Ihnen Michael
Lüders und über die deutsche Rolle bei
diesem Konflikt welche Rolle wir da
übernehmen könnten da möchte ich jetzt
gerne mit meiner Kollegin Nicole
diegmann sprechen hallo Nicole unsere
hauptstadtkorrespondentin Nicole welche
ersten Reaktion gibt's denn aus dem
politischen
Berlin der Bundeskanzler hat sich
gemeldet und hat über seinen Ex formals
Twitterkanal verbreiten lassen
Deutschland verurteilt diese Angriffe
der Hamas und steht an Israels Seite
auch Annalena berborg die
Außenministerin hat beim
Kurznachrichtendienst blusgy Partei
ergriffen und schreibt ich verurteile
die terroristischen Angriffe aufs
schärfste israel hat unsere volle
Solidarität und das völkerrechtlich
verbriefte Recht sich gegen Terror zu
verteidigen und auch Friedrich März Chef
der CDU schreibt CDU und CSU verurteilen
den Feigen und brutalen Angriff aufs
schärfte wir schärfste wir stehen
unverrückbar an der Seite Israels okay
also die volle Solidarität wird
versichert aber ja was hilft das Israel
denn jetzt
wirklich die Solidarität mit Israel
gehört zur deutschen staatsreson die
Sicherheit Israels gehört zur deutschen
staatsreson das steht sogar im
Koalitionsvertrag der aktuell
Regierenden Ampel das sind nicht nur
Worthülsen und das sind nicht
Formulierungen die im Ausnahmezustand
wie er jetzt ja herrscht angewendet
werden sondern das ist gelebte
Solidarität in Deutschland das als
Tätervolk gegen über Israel ja eine
besondere Verantwortung hat und eine
besondere Rolle einnimmt Deutschland
gilt immer noch als drittwichtigster
Wirtschaftspartner Israels es gibt
zahlreiche Kooperationen auf politischer
Ebene auf militärischer Ebene eben auch
auf wirtschaftlicher Ebene es gibt
regelmäßige
Regierungskonsultationen und es ist eben
klar dass
sich das nicht nur auf eine Seite
erstreckt also nicht nur in
Zusammenarbeit mit Israel sondern auch
immer wieder mit dem Versuch auch auf
die Palästinenser sowohl in Gaza
indirekt mit der Hamas verhandelt man
natürlich nicht aber besonders eben auch
auf die
in
den West im Westjordanland im
Westjordanland regierende
Palästinensische Autonomiebehörde
einzuwiken aber wurde da in der
Vergangenheit denn wirklich genug getan
der außenpolitische Sprecher der CDU CSU
Bundestagsfraktion Jürgen hart schreibt
z.B die Bundesregierung müsse viel mehr
tun um die Finanzierung der herrm zu
unterbinden welche Möglichkeiten hat die
Bundesregierung denn da
überhaupt na ja es ist zwar so dass die
Hamas auf der EU Terrorliste steht als
terroristische Vereinigung gilt aber der
Vorwurf der immer wieder geäußert wird
auch gegenüber Deutschland ist dass
Deutschland als ein sehr wichtiger
Geldgeber des UNRWA eine wichtige Rolle
spielt das UNRWA ist
1949 gegründet worden von den Vereinten
Nationen und ist das Hilfswerk das
sowohl im Westjordanland als auch eben
im Gazastreifen aktiv ist und als
wichtigster Arbeitgeber dort gilt und
die Kritiker sagen Deutschland gibt
damit Geld an Leute im Gazastreifen die
sogenannte Locals sind das heißt also
die dort leben man kommt ja kaum rein
oder raus raus sowieso nicht und und
auch reinzukommen ist äußerst schwierig
das heißt da arbeiten Leute finanziert
auch durch deutsche Gelder die
entweder selber zur Hamas gehören oder
aber mit der Hamas sympathisieren das
ist jetzt schwer zu beziffern das ist
schwer zu belegen aber ja die Hamas
kontrolliert den Gazastreifen es ist
relativ schwierig dort überhaupt zurecht
zukommen wenn man sich nicht zumindest
mit ihr gut stellt Nicole ich bedanke
mich ganz herzlich bei dir für diese
wirklich interessanten
Hintergrundinformationen
ja und ich bedanke mich bei allen Usern
für die Fragen und Anregungen und wir
werden euch natürlich die ganze Zeit
weiter auf dem laufenden halten entweder
online hier oder natürlich auch im TV
heute Express um 15:10 Uhr oder nach
unserer 19 Uhr heute Sendung wird es
auch ein ZDF Spezial geben zum Angriff
auf Israel ich bedanke mich und sag
tschüss
ه